안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께할, 현쌤. 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 부등식, 그리고 연립방정식을 모두 배우고요. 실전 책 맨 마지막 챕터인, 대단원 실전 테스트. 그리고 심지어는 2회를 같이 풀어보고 있습니다.
오늘은 구체적으로 선생님이랑 어떤 거 풀어볼 거냐면요. 여기 실전 책 65쪽에 있는 11번부터 21번까지의 문제에 대해서 같이 풀어볼 겁니다.
이 대단원 실전 테스트 강의는요. 먼저 풀어보고 듣는다. 약속한 상태로, 선생님이랑 대단원 문제 풀이 바로 들어가기 전에, 당연히 핵심적인 개념 뭐 있었는지,
핵심 개념 리마인드 시간 가져보겠죠? 본격적으로 핵심 개념 리마인드. 시작해 보겠습니다.
오늘 선생님이랑 함께할 핵심 개념 리마인드는요. 바로 연립방정식에 관한 내용들입니다. 우리 마인드맵은 다 그려봤으니, 굵직굵직한 개념들은 잡았어.
그러면 선생님이랑 이제 디테일하게 배웠던 내용들 빈칸 채우기를 통해서 복습해보자. 그래서 이렇게 빈칸들 여러 개 가져왔습니다.
같이 한번 해보면, 우리 맨 처음에 배웠던 내용이 뭐였냐면, 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 배웠습니다.
읽어보면, 미지수가 2개이고, 그 차수가 모두 1인 방정식이 미지수가 2개인 일차방정식이야. 생김새는 이런 식으로 ax+by+c=0. 이렇게 생겼어.
그런데 여기 빈칸하고 조건에 빈칸이 뚫려있죠? 여기서 중요한 거는 뭐였냐면, 미지수가 2개인 게 중요하기 때문에, 누구랑 누가 죽으면 안 돼?
x랑 y랑 사라지면 안 되기 때문에 앞에 붙어있는 a랑 b는 절대 0이면 안 된다는 조건이 항상 붙습니다.
그래서 우리 이 밑에 있는 예시들 중에서 미지수가 2개인 일차방정식인 친구들을 골라보면요. 오케이.
1번은 미지수 2개, x, y 살아있고, 전부 다 차수 1이니까 얘는 미지수가 2개인 일차방정식이 맞아. 두 번째는 일차방정식은 맞는데, 미지수가 2개는 아니네?
그러니까 미지수가 2개인 일차방정식은 아니야. 그다음 세 번째는요. 미지수가 2개이긴 한데요. 우리, 제곱. 2차가 있네?
그러니까 이 친구도 미지수가 2개인 일차방정식은 아니라고 골라낼 수 있습니다. 그래서 우리는 미지수가 2개인 일차방정식을 판별하기 위해서는요.
지금 여기 나와 있는 것처럼 우변에 있는 친구들을 다 좌변으로 넘기고 나서, 이런 식으로 x랑 y가 1차로 잘 살아있는지 확인하면 된다. 너무 간단했죠?
그다음 나오는 내용은 뭐냐면, 그러면 우리 미지수가 2개인 일차방정식의 해가 뭐였을까? 같이 한번 빠르게 읽어보면, x, y에 대한 일차방정식이 참이 되게 하는 우리 x, y의 값.
x, y의 값 또는 어떻게 쓰기도 했다? 우리 순서쌍, (x, y)로 해를 써주기도 했다. 우리 이 미지수가 2개인 일차방정식에서 중요한 건, 우리가 x랑 y를 쌍쌍바로 같이 구해줘야 된다는 것,
굉장히 중요했습니다. 우리 이전까지는 미지수가 1개인 친구들만 하다 보니까, 우리 친구들이 x만 구해놓고 y는 안 구해.
이런 실수를 하는 경우가 있지만, 절대 그러면 안 된다고, 이렇게 쌍쌍바로 구해줘야 해. 그래서 우리 일차방정식을 푼다는 얘기는 당연히 일차방정식의 해를 모두 구하는 것이었고요.
여기 밑에 있는 예시를 통해서 우리 해를 구하는 활동을 같이 한번 간단하게 해볼게요. 여기에 x, y가 자연수일 때 일차방정식 x+y=4를 풀어보자.
해를 구해달라는 얘기잖아. 그런데 여기는 자연수라는 조건이 있기 때문에, 여러분들한테 직접 대입을 통해서 알아보라는 얘기랑 똑같습니다.
그래서 선생님은, 자연수 가장 작은 1부터 대입해보겠습니다. x에 1 대입하면 y는 자연스럽게 얼마가 되어야 해? 3이 되어야겠죠. 왜? 더해서 4가 되어야 하니까.
그러면 x가 2면, y는 2. x가 3이면, y는 1이 될 거고요. x가 4면, y가 0이 됩니다. 그런데 여기까지만 하고 …이라고 되어있는 이유는, 문제에서 x, y 둘 다 자연수가 되고 싶다고 했는데,
여러분들이 직접 대입을 해보면요. 여기부터는 자연수인 게 깨지게 됩니다. 그래서 이 뒤로는 우리 x, y가 자연수일 수 없어.
그래서 지금 우리가 찾을 수 있는 x, y가 자연수인 이 일차방정식의 해는 (1, 3), (2, 2), (3, 1). 정확하게는 이렇게 써줄 수 있겠죠. (1, 3), (2, 2), (3, 1).
그래서 우리 미지수가 2개인 일차방정식은요. 이런 식으로 해가 여러 개가 나올 수도 있었고요. 그래서 여기 모두 구해달라는 얘기가 들어가 있습니다. 오케이. 다음.
이렇게 미지수가 2개인 일차방정식을 배우고 난 뒤, 우리는 연립방정식이라는 친구를 배웁니다. 연립방정식은 뭐냐면, 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것을 우리 연립방정식이라고 했고요.
연립방정식의 해는, 우리 2개의 일차방정식을 어떻게 만족시키는? 동시에 만족시키는. 중요합니다. 동시에 만족시키는 x, y의 값, 또는 순서쌍 (x, y)를 우리 연립방정식의 해라고 했습니다.
그러면 당연히 연립방정식의 해를 구하는 방법, 복습해봐야겠죠. 첫 번째는 대입법입니다. 연립방정식에서 한 방정식을 다른 방정식에 대입하여. 그래서 대입법이라는 이름이 붙었었죠.
그다음, 한 미지수를 없앤 후 해를 구할 수 있다. 우리가 지금부터 대입법이랑 가감법을 복습해볼 건데요.
이 연립방정식 풀이의 핵심 아이디어는 뭐였냐면, 미지수가 2개라서 불편했잖아? 그래서 하나를 어떻게 한다? 없애준다.
첫 번째 방법은 없애기 위해서 대입을 쓰기 때문에 대입법이라는 이름이 붙은 거고, 두 번째 방법은 가감법. 더하거나 빼서 미지수 하나를 없앨 거야.
그래서 가감법이라는 이름이 붙었던 것. 다 기억하시죠? 간단하게 복습해보면요. 우리, 대입법은요. 맨 처음에 뭐 해야 돼? 우리 두 식 중에서 하나를요. 어떻게 고쳐?
x는 뭐, 또는 y는 뭐라고 고쳐주고 시작합니다. 선생님이 이거 다 배웠던 내용이기 때문에 이렇게 간단하게 쓸게요.
이렇게 x는 뭐, 또는 y는 뭐로 고친 다음에, 두 번째는 뭐할 거냐면, ①에서 바꾼 이 식을, ①의 식을 다른 식에 대입해봅니다.
그다음 세 번째는 그 대입을 통해서 우리는 쌍쌍바로 (x, y)를 구했어야 돼. 간단하게 밑에 있는 예시를 통해서 복습을 해보면요.
우리 대입법을 이용해서 이 친구를 풀어달라고 했죠? 첫 번째, 뭐하기로 했어? x=, 또는 y= 으로 고치기로 했으니까 선생님은 여기 위에 있는 식을요. x=으로 고쳐볼게요.
x=으로 고쳐보면, y가 이항되면서 우리 5-y가 될 거예요. 이 상태에서 뭐 한다? 대입한다. 어디에다가? 다른 식에다가.
그래서 선생님은 이 x=5-y라는 식을요. 다른 식에다가 대입을 한번 해보겠습니다. 대입을 하면 식이 어떻게 변하냐면요. 이쪽으로 와서, 우리 x 대신에 5-y가 들어가야 되니까 5-y.
그대로 들어가 주고 그다음, 뒤에 -y=3이라는 식이 새로 탄생하겠죠. 우리 여기서 이제 y를 구하는 거는 어렵지 않게 구할 수 있다.
y 구해보면 y가 1이 나올 겁니다. 그런데 여기서 끝이 아니야? 아니라는 거죠. 왜? 우리는 항상 연립방정식을 쌍쌍바로 구해줘야 돼.
그러니까 이 y=1을 여기 위의 식에다가, 또는 아래 식에다가 대입해도 상관없어요. 위의 식에다가 대입해서 x까지 구해줘야 끝나는 거다.
y=1 여기에 대입해보면, x가 얼마가 나와? 4가 나오겠죠. 그러니까 이거 대입해보면, x는 결국에 4가 나오고요. 해는 정확하게 (4, 1)이라고 써주면 되겠다.
그래서 우리, 연립방정식 첫 번째 풀이방법, 대입법을 썼다. 두 번째 풀이방법은 가감법. 연립방정식에서 두 방정식을 변끼리 더하거나 빼서 한 미지수를 없앤 후 해를 구할 수 있다.
이것도 세 가지 풀이방법, 단기에 한번 복습해보면, 첫 번째는요. 우리 소거하고 싶은 문자의 계수의 절댓값을 맞춰줍니다.
다시 뭐라고? 가감법은 내가 없애고 싶은 문자를 하나 정한 다음에, 그 문자의 계수의 절댓값을 맞춰준 다음, 가감법이기 때문에 우리 더하거나 또는 뺍니다. 적절하게.
그다음 세 번째는 마찬가지로 (x, y)를 쌍쌍바로 구해야 돼. 같이 가감법 이용해서 여기 있는 연립방정식을 한번 풀어보면요. 선생님은요. y가 마음에 안 들어요.
그래서 y를 없애기 위해서 우리 y의 계수의 절댓값을 맞춰줍니다. 그런데 여기가 +3이기 때문에 계수의 절댓값 맞춰주려면, 아래 식에다가 얼마를 곱하면 돼? 3을 곱하면 되잖아요.
그러면 아래 식에다가 3을 곱해보면, 3x-3y=9라는 식이 되고, 우리 첫 번째에 있는 여기 이 식과 이 식을 뭐하면 y가 소거돼? 더하면 y가 소거되잖아.
그래서 이 두 식을 더해보면요. 결국에 좌변은 5x. 우변은 15가 남아서 5x=15. 결국에 x=3이야. 그런데 끝난 거 아니죠. x=3 이용해서 우리 쌍쌍바로 y까지 구해주기 위해서,
이 x=3을 두 식 중에 아무 데나 대입을 해보면 되는데, 선생님은 아래 있는 식에다가 대입을 해볼게요.
아래 있는 식에 x 대신에 3을 대입해보면, 여러분들이 y를 구했을 때 y가 0이 나올 겁니다. 그래서 결국에 해는 (3, 0)이 될 거야.
이렇게 가감법을 이용해서도 연립방정식을 풀 수 있어야 된다. 이거 다 했던 내용이니까, 빠르게 넘어가 보면, 그다음 나오는 건 우리 복잡한 연립방정식의 풀이인데요.
사실 복잡해봤자 거기서 거기야. 왜? 계수가 소수인 경우, 또는 계수가 분수인 경우밖에 안 나오거든요. 대부분.
그래서 우리 첫 번째, 계수가 소수이면 양변에 우리 뭐 해주기로 했어? 정수 만들기 위해서 양변에다 곱하기 10의 거듭제곱.
그래서 10의 거듭제곱을 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다. 너무 많이 해서 이제 익숙해하겠죠. 우리 여기 있는 소수들을 다 정수로 바꿔주기 위해서는, 얼마만 곱해주면 돼?
간단하게 10만 곱해주면 되네. 그래서 양변에 10을, 여기 위에도, 아래에도 곱해서 이렇게 우리가 많이 보던 정수들로 이루어진 식으로 바꾸면요.
그다음부터는 가감법이나 대입법. 본인이 선택해서 해결하면 된다. 다음.
계수가 분수인 경우에는, 양변에 우리 뭐를 곱해서 계수를 정수로 고치기로 했었냐면, 양변에 분모의 최소공배수를 곱하기로 했다. 분모의 최소공배수를 곱해서 계수를 정수로 고친 후 푼다.
그래서 우리는 이 두 가지 식이 있기 때문에 이 두 가지 식에다가 적절하게 따로따로 곱해줘야겠죠? 첫 번째 식에다가는, 봤더니 분모의 최소공배수가 4, 2, 4의 최소공배수는 4네?
그러니까 첫 번째 식에다가는 곱하기 4를 해주면 되고, 두 번째 식에다가는 그대로 곱하기 4를 해주는 게 아니라 얘네도 따로따로 생각해주는 거야.
분모의 최소공배수 얼마야? 6이잖아. 그러니까 아래 식에다가는 6을 곱해서 이런 식으로 정수들로 이루어진 방정식을 만들어내면요.
그다음부터의 풀이법은 가감이나 대입법 써서 간단하게 풀면 된다. 그런데 조금 어려웠던 건 이거지.
선생님, 그냥 유한소수도 힘든데 이렇게 순환소수가 등장하면 어떻게 했죠? 우리 순환소수가 등장하는 경우에는, 그냥 소수라고 해서 10, 100, 1000. 10의 거듭제곱을 곱하면 의미가 없었어요.
왜냐하면 여기 있는 순환소수에 여러분들이 10을 곱해봐도, 어차피 또 순환소수 나와. 100을 곱해도 또 순환소수 나와.
그래서 순환소수가 나왔을 때는 10의 거듭제곱을 곱하는 게 아니라, 어떻게? 순환소수를 분수로 고쳐서 해결하기로 했었습니다.
그래서 이 문제, 바로 한번 같이 풀어보면요. 우리 연립방정식. 여기 순환소수들이 포함돼있잖아? 우리 이제 순환소수, 분수로 고쳐서 한번 풀어보자.
그럼 첫 번째에 있는 2x는 그대로 내려오고, 우리 0.3땡이라는 순환소수는요. 고쳐보면, 9분의 3이고, 약분해보면 ⅓y=5. 이런 식으로 고칠 수 있고요.
아래 있는 순환소수. 0.6땡은 고쳐보면, 9분의 6이 되고, 약분하면 ⅔가 될 겁니다. ⅔x+y=7. 이렇게 고쳐놓고 풀어야지 우리 순환소수 포함된 것 풀 수 있었어.
계속해서 풀어보면요. 선생님은 일단 위의 식, 양변에 3을 곱해보겠습니다. 양변에 3을 곱해주면, 6x+y=15라는 식이 나오고요.
아래 식에다가는 선생님이 3 대신에 9를 곱할게요. 9를 곱하는 이유는 한 번에 여기 있는 6x랑, 여기 있는 ⅔x. 계수의 절댓값을 맞춰서 가감법 쓰려고.
그래서 아래 식에다가 양변에 9를 곱해버리면, 우리 6x+9y는, 7×9=63이라는 식이 나올 거고요. 우리 x 소거하기 위해서, 아래 식에서 위의 식을 빼버리면, 결과적으로 8y는 63-15는 48이 되니까,
y는 6하고 나오게 됩니다. 그러면 이제 y 구했으니까 x까지 쌍쌍바로 구하기 위해서, 여기 위의 식에다가 y 대신에 6 대입해보면 6x는 6이 넘어가면서, 우리 얼마가 돼?
9가 될 거니까 x는 결국에 얼마가 나와? 2분의3이 나오겠다. 그러니까, 우리 이 연립방정식의 해는 (2분의3, 6)이 될 거라고 구할 수 있습니다.
그래서 이렇게 순환소수가 있을 때는 분수로 고쳐서 생각하자. 오케이, 다음.
그다음, 연립방정식의 끝판왕. 항상 방정식이나 부등식의 끝판왕은 우리 활용이죠. 활용은요. 풀이순서가 항상 거의 동일해요. 비슷해요. 4가지. 어떻게 됐었냐면, 첫 번째는 미지수를 정해야겠다.
그래서 첫 번째, 미지수 x, y를 정한다. 그런데 연립방정식이 첫 번째보다 조금 더 어려운 이유는, 이제까지는 미지수를 1개만 보통 정했을 거야.
그런데 연립방정식부터는 이렇게 미지수를 2개씩 정해야 되는 경우가 생겨서 조금 더 어렵더라. 그다음 두 번째는 연립방정식 세우기.
그런데요. 우리 이 연립방정식 세우는 것도 이제까지 하던 것보다는 조금 더 어려워. 왜? 연립방정식 자체가 일차방정식이 2개잖아.
우리 2개의 식을 세워야 되기 때문에, 이거 식 세우는 것도 이제까지 하던 것보다는 조금 더 어려웠다.
그다음 세 번째는 당연히 해 구하고요. 마지막에 확인하는 과정까지 거치면요. 우리는 연립방정식 모두 풀어낼 수 있었다.
그래서 이 4가지 활용 풀이 순서를 꼭 기억해야 된다. 오케이? 선생님이랑 핵심 개념 리마인드는 여기서 마치도록 하고, 바로 대단원 실전 테스트 문제 풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.
최대 용량이 1500kg인 엘리베이터가 있다. 몸무게가 70kg인, 생각보다 무거운데. 사람 2명이 120kg짜리 짐을 실어 나르려고 한다. 한 번에 실어 나를 수 있는 짐은 최대 몇 개인가?
우리 이거 활용 문제네. 봤더니, 최대 몇 개냐고 물어본 거 보니까 우리 부등식과 관련된 활용 문제일 거야. 그러면 당연히 처음에 뭐부터 해야 돼? 미지수부터 설정해야겠죠.
그러면 선생님은요. 미지수 x를 누구로 설정할 거냐면, 문제에서 뭘 구하라고 했어? 짐의 개수가 최대 몇 개 실을 수 있냐고 물어봤기 때문에, x는 짐의 개수로 놓겠습니다.
그러면 주어진 조건들로 식을 한번 세워봐야 되는데. 우리 일단 누가 탔냐면, 몸무게가 70kg인 사람이 2명이 탔어. 그러면 그 무게가 얼마야? 70×2가 될 거고요.
그다음, 우리 짐은요. 1개에 120kg이기 때문에요. x개를 싣는다고 생각하면, 여기다가 120x를 더해줘야지 우리가 지금 생각해봐야 되는 무게가 될 거예요.
그런데 이 엘리베이터는 1500kg까지 태울 수 있기 때문에, 우리는 이 무게가 1500kg보다는 작거나 같아야겠죠. 그러면 이제 식 세웠으니까 뭐 하면 돼? 풀기만 하면 되겠다.
우리 이거 상수항, 좌변을 우변으로 이항시켜주면요. 120x가 1500에서 140을 빼야 되니까 1360보다 작거나 같다.
그다음 양변을요, 0. 10으로 먼저 나눠주고, 12로 양변을 나눠버리면 아마 여러분들이 x가 11.○○○보다 작거나 같을 거라고 생각할 수 있을 거예요.
그러면 우리 최대 몇 개를 실을 수 있냐고 물어봤으니까, 우리가 최대한 많이 실을 수 있는 짐의 개수는 몇 개가 되겠다? 11.○○○까지 실을 수 있으니까, 11개까지는 실을 수 있겠네.
정답은 몇 번? ③번이 됩니다. 그래서 이거, 부등식의 활용 문제지만 조금 쉬운 편에 속하는 문제였고요. 이런 문제 나오면 땡큐 하고 풀고 넘어가야 돼. 알겠죠?
다음, 12번. 어느 미술관의 입장료가 한 사람당 3000원이고, 40명 이상의 단체에게는 입장료의 10%를 할인해준다고 한다.
몇 명 이상이면 40명의 단체 입장권을 사는 것이 유리한지 구하시오. 이런 문제도 선생님이랑 같이 많이 풀어봤었어요.
어떤 문제냐면, 여러분들이 직접 계산을 해보면요. 39명이 가는 입장권의 가격이랑요. 여기서 말하는 40명짜리 단체 할인권을 비교해보면, 40명짜리가 39명보다 싼 경우가 발생한단 말이에요.
그러니까 굳이 39명이 가긴 하지만, 40명짜리 끊어서 더 싸게 가면 이득인 거잖아. 그런 경우가 언제부터 되는지 구해보라는 얘기입니다. 같이, x. 미지수부터 설정해보면요.
x는 당연히 우리 입장하는 사람 수라고 생각하면 될 것 같아요. 이렇게. 그러면 원래 할인을 받지 못하는 가격을 생각을 해보면요.
우리 서술형이기 때문에, 서술형 문제 쓰듯이 우리가 할인을 받지 못하는, 그냥 원가를 생각해보면 3000원을 x명 지불해야 되기 때문에 3000x원이 될 거예요.
그다음, 문제에서 원하는 40명 할인가는, 얼마가 될 거냐면요. 우리 일단 40명이 원래는 3000원을 내야 되는데, 몇 % 할인해준대? 10% 할인해준대. 그러면 내가 지불해야 되는 건 몇 %야?
10% 할인됐으니까, 우리가 지불해야 되는 거는 90%만 지불하면 된다고 이렇게 40명의 할인가를 구할 수 있겠죠.
그런데 비교했을 때 우리 여기 40명 할인가가 더 유리하고 싶다고 했으니까, 여기서 구한 이 값이 3000x보다 작을 때라고 식을 세워서 문제를 해결하면 되겠죠.
한번 식을 세워보면요. 3000x랑. 여러분들이 이걸 직접 계산해보면요. 아마 108000. 108000원이 나올 거고, 이 40명짜리 할인가가 더 유리하고 싶다고 이렇게 식을 세울 수 있다.
이제 x 구하기 위해서 양변을 3000으로 나눠주면요. 000, 000. 사라지고, 3으로 나눠보면 x가 결국에 3×3=9, 3×6=18. 36보다 크다는 해가 나오게 되고요.
문제에서는 몇 명 이상부터 유리하냐고 물어봤으니까, 우리는 37명 이상부터 유리하다고 문제를 풀어줄 수 있습니다.
그러니까 사실, 우리 이것도 실제 생활에서 응용할 수 있는 부분이겠죠? 우리가 어디에 대가족이 같이 사러 갔어. 관람을 하러 갔어.
그런데 우리 가족이 8명밖에 안 돼. 그런데 10명짜리가 더 쌀 수도 있는 거잖아. 지금 이 40명짜리가 더 싼 것처럼. 오케이? 다음.
13번. 건우는 걷기 대회에 참가하여 총 15 km를 가는데 처음에는 시속 3km로 걸어가다 도중에 시속 4km로 걸었더니 4시간 30분 이내에 도착하였다.
이때 시속 3km로 걸어간 거리는 몇 km 이하인지 구하시오. 사실 이거 조금 말이 안 되는 문제이긴 해요.
선생님이 항상 강조하고 있지만, 어떤 사람이 어떻게 시속 3km 틀리지 않고 걸어갈 수 있겠어. 조금 말은 안 되지만 어쨌든 우리 문제집에 나오는 문제들.
많이 나오는 유형이기 때문에요. 시험 문제로 출제될 확률도 높습니다. 같이 한번 풀어보면, 일단 미지수 x부터 설정을 해야 되는데, 문제에서 뭐라고 했어?
시속 3km로 걸어간 거리에 대해서 물어보고 있기 때문에 선생님은 3km/h로 걸어간 거리. 문제에서 물어보고 있는 친구를 x로 놓겠습니다.
그런데 이 거속시 문제에서 중요한 것. 뭐다? 단위를 잘 설정해야 된다. 문제에서 다 km로 나와 있기 때문에 선생님이 단위도 km라고 설정했어요.
그럼 이 문제 상황을 조금 그림으로 표현해보면, 원래 전체 이 걷기 대회는요. 15km예요. 그런데 건우가 처음에 시속 3km로 갔잖아.
그러니까 건우가 시속 3km로 간 거리를 지금 우리가 xkm라고 놨고, 그럼 나머지 거리는 우리 (15-x)km라고 생각할 수 있고요.
이 부분에서는 우리가 3km/h라는 속도로 간 거고, 그다음 이곳에서는 시속 몇 km야? 40km니까 4km/h로 간 거야.
이렇게 문제 상황을 그림으로 그려놓고요. 우리가 안 쓴 조건이 뭐가 있냐면 여기 시간에 대한 조건이 있네?
그럼 우리 시간에 대한 조건을 생각해 봐야 돼. 그런데 거리, 속력, 시간에서 시간은 속력분의거리야. 그러니까 우리는 여기서 소모한 시간과, 여기서 소모한 시간을 생각해 봐야겠죠?
우리가 시속 3km로 걸어간 시간은 속력분의거리이기 때문에, 3분의x 시간만큼 우리가 소모를 했고, 여기서 시속 4km로 간 시간은, 속력분의거리, 4분15-x가 될 거고요.
이 친구가 4시간 30분 이내가 되고 싶대. 그런데 이 4시간 30분이라는 걸 숫자로 표현할 때, 어떤 친구들이 가끔 4.3이라고 표현하는 친구들이 있는데, 이렇게 하면 돼, 안 돼? 안 됩니다.
우리가 분으로 고쳐보면요. 이 30분이라는 친구는 60분 중의 30분이기 때문에, ½의 역할을 한다고 생각을 해야 돼요.
그러니까 4시간 30분은요, ½이랑 4를 더한 2분의9가 된다는 거지. 이제 식 세웠으니까 식 푸는 건요. 우리 양변의 분모의 최소공배수 얼마야?
12를 곱해보면, 4x+3에 15-x가, 여기 12 곱했으면 약분돼서 6×9=54. 이렇게 식을 바꿔서 풀면 되겠다.
이거 전개, 괄호 풀어주면 -3x랑 여기 4x 계산해보면, 좌변은 x만 남고, 45가 넘어가면서 9보다 작거나 같다는 해가 나오고요.
문제에서 뭐 물어봤어? 3km로 걸어간 거리. 이 x가 몇 km 이하가 되어야 해? 9km 이하가 되어야 한다고 문제를 해결할 수 있습니다.
우리 이 문제는요. 너무 많이 했기 때문에 지금 충분히 해결할 수 있는 능력이 있어야 된다. 오케이? 14번 문제.
14번부터는 우리 연립방정식 문제로 넘어갑니다. 일차방정식 3x-y=11의 해를 모두 고르면? 해 고르려면 우리 얘네 대입해서 참이 되는지 아닌지 고르기만 하면 돼.
대입부터 해보면, (-2. -5) 대입해보면 우리 -6+5. 이 값은 -1이야. 11이 안 됐네? 탈락.
그다음, (-1, -14) 대입해보면 -3+14는? 이거 11됐네. 오케이. 얘 참.
그다음 0하고 11 대입해보면 우리 0-11. 얘는 -11이야. 11 안 됐네. 탈락. 이런 식으로 대입만 해보면 되죠.
(2, 5) 대입해보면 6-5는 1이 되니까 얘도 거짓. 그다음 (4, 1) 대입해보면 우리 12-1은 11. 얘는 참이네. 그래서 우리 ②번이랑 ⑤번이 해가 돼.
지금 선생님이 조금 설명하면서 하느라 조금 느렸는데, 이런 문제 나오면요. 여러분들 한 15초, 20초 만에 휘리릭 풀고 넘어가야지, 우리 시험 시간이 확보가 된다. 오케이. 다음 문제.
x, y가 자연수일 때, 일차방정식 이 친구의 해의 개수를 a, 일차방정식 이 친구의 해의 개수를 b라고 할 때, a+b의 값은?
그러니까 이 문제는요. 이 친구. 두 일차방정식들의 해의 개수를 구해야 됩니다. 대신 조건이 뭐야? x, y가 자연수야. 그러면 자연수라는 조건이 있기 때문에 우리 대입을 일일이 해서 구해봐야 된다.
조금 귀찮지만. 그래서 선생님이 여기다가 표를 한번 그려보면, x랑 y. 첫 번째 식은 x+4y=16이니까, x+4y=16. 이제 x랑 y에다가 자연수. 1부터 대입을 해볼 건데요.
이렇게 대입할 때는 계수가 큰 쪽에다가 먼저 대입해야지 문제가 쉽게, 간단하게 풀립니다. 그래서 선생님은요. x부터 대입하지 않을 거고, y부터 대입을 한번 해볼게요.
y에다가 1을 대입하면, 여기 4 나오니까 x가 얼마가 나와야 돼? 12가 나와야 되고, y에다가 2를 대입해보면요. 여기 8이 나와야 되니까 x가 얼마 나와야 돼? 8이 나와야 됩니다.
다시 y가 3. y=3을 대입하면 10이 나오니까 x는 얼마? 4가 나와야 되고. 그다음, y에다가 4를 대입해보면요. 16이 돼버리기 때문에 x는 0이 나와야 돼. 선생님이 여기까지만 하겠습니다.
왜 여기까지만 하냐면요. 이 밑에 여러분들이 대입해보면요. x, y가 자연수일 때라는 조건을 만족하지 못합니다. 벌써 만족 못 하잖아.
그래서, 여기 x+4y=16이라는 친구의 자연수로 이루어진 해는 몇 개야? 이거 1,2,3,4,5,6. 6개라고 하면 돼, 안 돼? 안 됩니다.
쌍쌍바로 1쌍, 2쌍, 3쌍이기 때문에 우리 3개라고 써줘야 되겠죠. 오케이. 이제 풀이 방법 알았으니까 이 뒤에 있는 친구도 마저 해보면요.
똑같이 x랑 y를 직접 대입해봅니다. 그런데 이번에는 3x+y=21이라는 방정식이고. 이번에는 x의 계수가 더 크기 때문에 x부터 대입을 시작합니다.
x에다가 1을 대입하면요. 여기 3 나오고, y가 얼마? 18이 나와야 돼. x에 2 대입해보면 y가 얼마가 나와야 돼? 15가 나와야 돼. 이렇게 여러분들이 쭉 대입을 하다 보면, x가 6일 때 3×6=18이니까
y가 3이 나와야 되고, x가 7. 대입해보면요. 3×7=21 되니까 y가 0이 나오고요. 선생님이 더 이상 대입하지 않겠습니다.
왜냐하면 아까랑 마찬가지로, 여기서부터는 자연수가 안 되는 친구들이 등장하기 때문에. 그러니까 여기서 이 친구의 해의 개수는 몇 개야? 1개, 2개. 쭉 가다가 6까지 왔으니까 1,2,3,4,5,6.
6개가 되겠다. 그래서 b는 6이 될 거고 a+b의 값은 ③번, 9가 되겠다. 선생님이 지금 쭉 설명하느라 좀 늦었지만 이런 문제도 엄청 빠르게 계산하고 넘어갈 수 있어야 된다. 오케이? 속도전이에요.
16번. 두 순서쌍이 일차방정식의 해일 때, a+b의 값은? 해가 주어졌으니까 해를 대입만 해보면 돼. 해 대입해보면, (3, 2) 대입해보면요.
3a-8=13이고, 바로 a값이 7이라고 구할 수 있고요. 그다음, (b, -12)도 대입을 해보면요. 우리 a가 7인 것 알고 있으니까 7에다가, b. x 대신에 대입해보면 7b.
그다음에 -4에 -12니까 플러스 48은 13이야. 여기서 이 친구 이항시켜보면, -35가 돼서 b는 -5가 되고, a+b의 값을 구해주면 얼마? 2가 되겠다. 간단하죠? 다음.
이 친구도요. 마찬가지로 해가 주어진 경우입니다. 이렇게 해가 주어진 경우에는 대입하고 시작하면 돼. 대입을 바로 해볼게요.
이 위의 식에다가 (2, -m+1)을 대입을 해보면, 2m+3(-m+1)=-2라는 식이 나오고, 이거 풀면 우리 m의 값을 구할 수 있을 거야. 한번 풀어보면, -3m에 +2m이니까 좌변은 -m.
+3이 넘어가면서 우변에서는 -5. 그러니까 m은 5가 될 거야. m이 5가 됐으니까요. 우리 여기다 대입해보면 결국에 이 해는 (2, -4)라는 것 알 수 있고, 이 (2, -4)를 아래 식에다가 대입해보면,
n의 값을 구할 수 있겠다. (2, -4) 대입해보면요. 여기는 -6. 그다음 -4니까 -4n은 -22. 이 친구 이항시켜버리면, -4n=-16.
n의 값은 결국에 4가 나오고, m+n의 값을 구해달라고 했으니까 정답은 9가 되겠다. 지금 선생님이 조금 속도감 있게 푸는 이유는요.
이런 문제 정도는 빠르게 풀고 넘어가야 된다는 걸 계속 강조하고 있는 겁니다.
다음 일차방정식 중 이 연립방정식의 해를 한 해로 갖는 것을 모두 고르면? 일단 이 연립방정식을 풀어서요. 우리 해를 구해내야겠다.
그런데 완전 럭키하게 ‘대입법 써주세요, 제발~’하고 첫 번째 식 얘기를 하고 있죠? 그래서 대입법을 한번 써보면, 이 x 대신에 4y+11을 아래 식에다가 대입을 해보면요.
2(4y+11)-3y=12야. 이거 전개해보면, 8y-3y니까 좌변은 5y. +20인데 넘어가면서 -10. 결국에 y는 -2가 되고요.
이 y는 -2를 첫 번째 식에다가 대입을 해버리면, x가 얼마가 나온다? x는 3이 나온다. 이렇게. 그러니까 우리 (3, -2) 대입해서 참이 되는 친구들만 골라내면 된다.
(3, -2) 대입해보면 3-4=-1이니까 탈락. 그다음에, (3, -2) 대입하면 9+2=11. 오케이. 통과. 이 친구는 3+8=11. 탈락. 마찬가지로 (3, -2) 또 대입해보면, -9-8=-17. 탈락.
그다음 마지막으로 (3, -2) 이 친구한테 대입해보면 15-4는 11. 이 친구, 통과. 그래서 정답은 ②번과 ⑤번이 되겠습니다. 다음.
연립방정식을 풀어달라고 했으니까요. 우리 이 연립방정식을 지금부터 풀어보면 됩니다. 괄호 있으니까 괄호부터 빠르게 해결해버리면, 우리 3x+3y가 될 텐데, 3x랑 -2x 계산해보면, x+3y=5.
그다음 이 친구는요. 5y-5x인데, 계산해버리면 3x+5y=7이라는 식이 나올 거고요. 선생님이 가감법 쓰기 위해서 위의 식에다가 3을 곱해버리면, 3x+9y는 3×5=15.
3x+5y=7. 위의 식에서 아래 식 빼버리면요. 우리 4y는 얼마가 돼? 8이 되고 결국에 y는 2가 된다.
이 y=2를요. 여기 아래 식에다 대입해보면, 3x+10=7이 될 거고, 이항시켜서 x 구해보면 x=-1이 나올 거야.
그러니까 우리는 (-1. 2) 어디 있니? 여기 ②번에 있다. 완전 간단하게 풀고 넘어가야 된다.
20번. 이 문제도 굉장히 복잡해 보이지만, 그냥 분수랑 소수가 있는 경우야. 이거 연립방정식 해결하기 위해서요.
우리 위의 식에다가는 양변에 4를 곱하면 될 거고, 아래 식에다가는 양변에 10을 곱하면 될 거야. 위의 식에 4 곱해버리면 식이 어떻게 변하냐면요. 우리, 3(x-2), 플러스 4 곱했으니까
2y=-4. 양변에 10을 곱해버리면, 5(x-y)+y=-26이라는 연립방정식이 나오고, 이제 이거 식을 간단하게 해보면 되겠다.
간단하게 해보면 3x. 그다음 +2y. 이 친구 -6인데 넘어가면서 2가 될 거고, 이 친구 5x-5y에 +y니까 5x-4y=-26.
이거 선생님이 해결하기 위해서요. 위의 식에다가 2를 곱해주겠습니다. 2 곱하면, 우리 6x+4y=4가 되고, 5x=4y=-26. 두 식 더해버리면, 우리 11x=-22.
x=-2. 이거 그대로 여기 위의 식에다가 대입해버리면, -6+2y=2고요. 계산해버리면 결국에 y의 값이 얼마가 나온다? 4가 나온다.
그런데 문제에서는 a랑 b라고 했고 b-a의 값을 구해달라고 했으니까 ②번, 6이 되겠다. 오케이? 다음.
오늘의 마지막 문제입니다. 21번. 연립방정식을 풀어주세요. 그런데 봤더니 위의 식은요, 그냥 간단하게 10을 곱하면 되고요. 아래 식은 비례식이니까 내항과 외항의 곱으로 해결해주면 돼.
위의 식 10을 곱해버리면, 식이 어떻게 나와? 3(x+y)-4y=8. 그다음 아래 식은 내항과 외항의 곱이 같아요. 2(2y+1)=x+3이야.
이제 이 식을 간단하게 해보면요. 3x+3y-4y니까, 3x-y=8. 이 식은 4y에 이 친구 넘어오면서 -x+4y는, 2가 넘어가면서 1이 될 거야.
이거 해결하기 위해서 선생님이 위의 식에다가 4를, 아니면 아래 식에다가 3 곱해볼까? 아래 식에다가 3을 곱해보면요.
-3x+12y=3. 3x-y=8. 그리고 여기서 계산해보면 결국에 11y=11이 나오고 y=1. 여기 대입해서 구해보면, x=3이 나옵니다. 그런데 이게 a, 이게 b니까 더해보면 4가 나온다.
우리 이렇게요. 쉬운 문제들은 빠르게 해결하고 넘어갈 수 있는 능력을 키울 수 있을 때까지 열심히 문제를 풀어봐야겠습니다.
오케이. 선생님이랑 오늘 풀었던, 문제. 문제풀이 포인트를 한번 짚고 넘어가 보겠습니다. 오늘의 문제풀이 포인트는요. 일차부등식의 활용은 우리 네 가지 순서.
미지수 정하고, 부등식 세우고, 해 구하고. 그리고 마지막, 확인하기까지 이 4가지 순서에 따라서 풀면 되고.
두 번째, 식에 순환소수가 포함된 경우는요. 우리 순환소수를 분수로 고쳐서 해결해보자. 그다음 마지막, 연립방정식 풀 때, 해가 미리 주어져 있는 경우는요.
해를 대입한 후에 문제를 해결하면 된다. 오늘 선생님이랑 문제풀이 엄청나게 달렸습니다. 달린 만큼 여러분들 틀린 문제도 많이 있었을 텐데요.
오늘은 따로 숙제 없고, 오답 노트를 각자 만들어보는 것으로 숙제를 대체하겠습니다. 오늘도 수업, 고생 많았고요. 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.